Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Today, Lord Tâm Chúa
chào các quý đạo hữu. À hôm nay Tâm Chúa
Hàn Quán and our esteemed fellow practitioners are
Hàn Quán cùng với các quý đạo hữu chúng
entering the second cycle of the
ta đến với chu kỳ số hai của chương
third training program: practicing according to the three-month summer
trình tu tập số 3 Tu theo 3 tháng an cư
retreat of the monks.  The topic of
kiết hạ của chư tăng. Chủ đề bài kinh
today's sutra is the sutra in which the Buddha
ngày hôm nay đó là bài kinh Đức Phật
advises people to recite the Buddha's name.   This text is an
khuyên người niệm Phật.
excerpt from the Vietnamese Buddhist Canon,
Trích soạn từ nguồn Đại Tạng Kinh Việt
specifically from the Anguttara Nikaya, Volume 3, Chapter on Good and Evil,
Nam kinh Tăng Nhất A Hàm tập 3 phẩm
Sutra No. 1, pages 306-307. It was compiled by Venerable Thich Minh Chau,
Thiện Ác bài Kinh số 1 trang 306 307 Chủ
Chairman of the Steering Committee for Translation and
tịch Hội đồng Chỉ đạo Biên dịch và ấn
Publication of the Vietnamese Buddhist Canon, and
hành Đại Tạng Kinh Việt Nam Hòa thượng
published by the Vietnam Buddhist Studies Institute in 1998.
học Việt Nam ấn hành năm 1998.
The text is as follows.  I heard this: At one
Văn kinh như sau. Tôi nghe như vầy một
time, the Buddha was in the city of Sravasti, in the Jeta Grove, in the garden of
thời Phật ở nước Xá Vệ, rừng Kỳ Đà, vườn
Anathapindika.  Then the Buddha said to the
ông cấp cô độc. Bấy giờ Thế Tôn bảo các
monks, "If a being practices ten
Tỳ Kheo, nếu chúng sinh thực hành 10
things, they will be reborn in heaven; if they
pháp liền được sanh lên trời,
practice ten things, they will be reborn in the
lại thực hành 10 pháp liền sanh trong
evil realms;
đường ác,
if they practice ten things again, they will enter the
lại tu hành 10 pháp liền được vào cảnh
realm of Nirvana."
giới Niết bàn.
In other words, the Buddha is teaching us today that
Tức là Đức Phật hôm nay dạy chúng ta là
this sutra contains 30 principles.   By practicing these
trong cái bài kinh này là 30 pháp.
ten virtues, one will be reborn in heaven.  Ten
10 pháp thì sẽ được sanh lên trời. 10
actions lead to rebirth in the three evil realms.  That is
pháp thì sanh vào ba đường ác. Đó là địa
hell, the realm of demons, the realm of beasts.  That is, a place of
ngục, ngã quỷ, súc sinh. Tức là nơi đau
suffering.  That's what the Buddha called the three
khổ. Đấy, nơi đau khổ Đức Phật gọi là ba
evil paths, places of suffering.  Then, by practicing the ten methods, one can attain the
đường ác. Rồi lại tu 10 pháp liền được
state of Nirvana.  In other words, the
cảnh giới niết bàn. Tức là bài này Đức
Buddha taught 30 fundamental doctrines in this discourse, my dear fellow
Phật dạy những 30 pháp cơ đấy các quý
practitioners.  Please continue reading, Mindfulness Meditation.
đạo hữu ạ. Tâm chứng quán xin đọc tiếp.
What does it mean to practice the Ten Virtues in the
Thế nào là thực hành 10 pháp trong đường
Evil Path?  Here you will find people who commit murder,
ác? Ở đây có người sát sinh trộm cắp,
theft, adultery, lying, slander,
dâm dục, nói dối, nói thêu dẹt, nói lời
malicious speech, double-tongued gossip
ác, nói hai lưỡi đâm thọc gây rối đôi
, jealousy, hatred, and wrong views.  These are the
bên, tật đố, sân hận, tà kiến. Đó là 10
ten practices that will lead sentient beings
pháp chúng sinh thực hành 10 pháp này sẽ
astray into evil paths.  There you have it, gentlemen.   Just
đọa trong đường ác. Đấy các quý đã hiữu.
these ten practices alone can lead to the
10 cái pháp này thôi mà đọa phải đường
evil path.  That is, if we live in this world,
ác. Đó là nếu chúng ta sống ở trên đời,
we kill, we
chúng ta có sát sinh, chúng ta có trộm
steal, we have lustful desires.  Lust in
cắp, chúng ta có dâm dục. Dâm dục ở chỗ
this context refers to lust, or what we commonly
này là thuộc về tham dâm mà chúng ta hay
call immoral lust.  Lewd.  Speaking in a sulky tone,
gọi là tà dâm. Dâm dục. Nói dỗi,
speaking in a flat, exaggerated manner.  To say "embroidering flat" means that there's
nói thêu dẹt. Nói thêu dẹt tức là chuyện
little to say, but when you talk about it, it becomes a lot.  That's
thì ít, nói ra thành nhiều đấy. Đấy,
embroidery.  Speaking harsh words means speaking in a way that causes
thêu dệt. Nói lời ác tức là nói làm cho
others suffering.  To speak in a way that causes misunderstanding
người ta đau khổ. Nói lưỡi đâm thọc gây
means to say things that
rối đôi bên tức là nói những lời mà
lead to misinterpretations.   After dealing with
khiến cho người ta hiểu lầm.
a particular object,
về một đối tượng nào đó xong rồi thì
people will develop the desire to move away from that place
người ta sẽ sinh tâm là rời xa cái chỗ
.  It's similar to my experience in 2019, where the
đó. Nó giống như năm 2019 của mình ấ là
media spread false information
những cái truyền thông nói sai sự thật
about our temple, causing so many
về chùa mình làm cho bao nhiêu người
people to misunderstand and harbor
người ta hiểu sai,
slanderous thoughts.  That's a form of
người ta sinh tâm ra phỉ báng. đấy là
double-dealing, backstabbing, and causing
thuộc vào là nói hai lưỡi đâm thọc gây
trouble for both sides.  It confuses both the listener and those on the other
rối đôi bên đấy. Gây rối cả người nghe,
side, including us—the
gây rối cả cái cái bên như chúng ta là
people being spoken to, the listeners, and the people being talked
người bị nói, người nghe và người bị nói
about.  Therefore, this
đến. Thế cho nên cái này là
[music]
[âm nhạc]
is guilty of speaking out against two sides, causing
vào cái tội là nói hai nưỡi đâm thọc gây
trouble with
rối đôi bên
jealousy, hatred, and wrong views.  If
tật đố, sân hận, tà kiến. 10 cái này nếu
anyone practices one of these ten things, or all ten,
ai thực hành một trong 10 cái hoặc cả 10
or even more than two, three, four, five, or six, they will all suffer the
cái hoặc nhiều 2 3 4 5 6 thì đều có cái
karmic consequences of falling into the three evil realms of hell, the realm of hungry
quả báo rơi xuống ba đường ác địa ngục
ghosts, and the realm of animals. The more they do,
ngã quỷ súc sinh làm càng nhiều thì rơi
the deeper they fall and the longer the time they will endure,
xuống càng sâu thời gian càng lâu dài
dear fellow practitioners. These are the
các quý đạo hữu ạ đó là 10 pháp chúng
ten practices that sentient beings will fall into
sinh thực hành 10 pháp này sẽ đọa trong
evil realms if they practice them. What does it mean
đường ác thế nào là thực hành 10 pháp
to be reborn in heaven when one does not kill, steal, commit
được sanh lên trời khi người không sát
adultery, lie, speak falsehoods, speak evil, speak with a double tongue, sow discord,
sinh không trộ trộm cắp không dâm dục,
cause trouble for both sides, is not jealous, is not angry, and does
gây rối đôi bên không tật đố, không sân
not harbor wrong views?  According to you, fellow practitioners,
hận không khởi tà kiến. Theo quý đạo hữu
being free from faults means being free from envy.   Being
không tật đỗ tức là không có đố kỵ.
free from anger means that our minds are
Không sân hận tức là tâm của chúng ta
always at the right level, at the
thường để đến đúng đúng mực, đúng mức
right time, and without anger.
đúng thời không sân giận.
If one does not harbor that anger, then one must diligently
Nếu không sơn giận ấy thì người này phải
contemplate the fundamental principles of the Dharma, and all esteemed fellow practitioners must
hay quán pháp cơ các quý đạo hữu phải an
abide within those principles.  Not harboring wrong views
trú trong pháp cơ đó. Không khởi tà kiễn
means we believe in karma.  Believing in the law
tức là chúng ta tin nhân quả rồi. Tin
of cause and effect is called having right view.  Believing
nhân quả thì gọi là có chánh kiến. Tin
correctly in the law of cause and effect is called having right view.
đúng nhân quả thì gọi là có chánh kiến.
And within that cycle of cause and effect, there
Còn ở trong nhân quả ấy thì nó lại còn
are also those who cling to what is called permanence.  For example, you could
có những người gọi là chấp thường. Ví dụ
say, "In
như nói là tôi
this life I am a man, and in the next life
kiếp này là đàn ông, kiếp sau sinh ra
I will also be a man."  I was a human being
tôi cũng là đàn ông. Tôi là con người
, and then I was reborn as a human being.  No matter what,
rồi, tôi lại sinh về con người. Kiểu gì
I'll be reborn as a human.  I also believe in an
tôi cũng sinh về con người. Cũng tin là
afterlife.  But it is still a
đấy có kiếp sau đấy. Thế nhưng mà nó vẫn
wrong view.  You must believe in the law of cause and effect, my dear friends
là tà kiến. Phải tin nhân quả các quý
.  That is, only those who believe in karma
đợi hữu ạ. Đấy, người mà tin nhân quả
and attain enlightenment
rồi sáng được
, who have penetrated into right view, can
pháp, thâm nhập được chánh kiến thì mới
be said to have not given rise to wrong views.  Remember,
được gọi là không khởi tà kiến. nhớ các
dear fellow practitioners, remember not to harbor wrong views. Many of
quý đạo hữu nhớ là không khởi tà kiến
us still harbor many wrong views.
chứ còn chúng ta còn khởi nhiều tà kiến
Let me just take a look and see
lắm thôi tôi vào tôi xem một tí xem tôi
how I feel. I don't believe it myself,
thế nào chứ còn tôi cũng không tin nói
but we have overcome the
thế chứ còn chúng ta đã vượt qua cái tâm
desire to see those things.
ham muốn thích xem cái điều đó rồi chúng
We have already begun to harbor them; they are already in this seed,
ta đã khởi mất rồi nó đã ở trong mầm này
they have sprouted and become actions. We go to
nó đã lẩy mầm lên để trở thành hành vi
see them, then take great pleasure in these
vào xem rồi gý đại thích thú những trò
intellectual pursuits. Many fellow practitioners go to
tài kiến rồi có nhiều các đạo hữu đi đến
places of heterodox teachings, take pictures, and then
những cái nơi ngoại đạo chụp ảnh xong
post them on Facebook.
đưa lên Facebook đưa lên để như thế thì
In reality, our minds have already been influenced by wrong
thực ra là tâm mình nó đã bị duyên theo
views, haven't they?  Duyên followed the
tả kiến rồi phải không? Duyên theo tả
description.  But when I talk to
kiến rồi. Thế nhưng mà khi mà nói với
the esteemed fellow practitioners, they
các quý đạo hữu thì các quý đạo hữu đôi
sometimes say, "Why is the club
khi là bảo chứ sao mà lại câu lạc bộ lại
forcing us to practice, forcing us to practice, forcing us to do all that?
bắt tu lại lại bắt tu lại bắt hết như
That's not cause and effect."  If
thế không phải đó là nhân đó là quả. Nếu
we sow this seed, we will
chúng ta gieo nhân này thì chúng ta sẽ
reap happiness.  So, dear friends, please remember
được hạnh phúc. Đấy các quý đợi hữu nhớ
that.  The cause for being reborn in the heavenly realm
nhá. Cái nhân mà sinh lên cõi trời ấy nó
doesn't come in the next life;
không phải là kiếp sau nó mới sinh lên
it's a change of realm within
đâu mà nó phải đổi cảnh giới ngay trong
our own karma.  The
nghiệp của chúng ta. Các quý đạo y cảnh
realm we are in is a realm of
giới của chúng ta đây là một cảnh giới
suffering,
đau khổ
but the realm in heaven is a
nhưng mà cảnh giới ở trên trời là một
very beautiful realm, with
cảnh giới rất là đẹp,
fewer troubles,
ít phiền não,
no hunger, and no
không có chuyện đói, không có chuyện
cold.  Up there, you won't be hungry, you won't be cold, and it's
rét. Ở trên đấy là không đói, không rét,
not too hot.  The weather
phù hợp không nóng quá. Đấy, thời tiết
there isn't like this.  Then,
nó cũng không bị như thế này. Thế rồi
everything they wished for came true; they got
mọi cái thứ mà mong cầu thì nó được như
all their material possessions, and they lived
nhiều vật chất của nó là nó sống mã nó
comfortably, without having to save up every
đầy đủ, không phải đi tích lũy từng
month to build a house.  Because
tháng mà để xây nhà. Bởi vì phước của
whatever our merit is, naturally
chúng ta như thế nào thì tự nhiên là cái
we will already have a corresponding realm above it
cảnh giới ở trên đấy chúng ta đã có một
.  For example,
cái cảnh giới tương ưng rồi. Ví dụ như
that lonely old man, his heart is truly sincere
là ông cấp cô độc ấy, tâm ông chân thật
.  When he stood at the foot of the Buddha and
mà. Thế khi ông bạch ở dưới chân Phật,
vowed to
ông phát nguyện ông sẽ cúng dường tinh
donate land to build a monastery, a palace immediately
xá, mua đất xây tinh xá thì lập tức ở
appeared in the 33rd heaven
trên cõi trời 33 đã hiện ra một cảnh lâu
.  That is a blessing born from his own heart
đài rồi. Đấy là phước báo do tâm ông
.  With a sincere heart, practice generosity and make
sinh ra. Tâm chân thật, xả thí, cúng
offerings to noble and virtuous beings such as the
dường đến các bậc cao tốt quý như Đức
Buddha and the Sangha.  So,
Phật và chư tăng. Thế ông đã được sắp
a place like that has already been prepared for him.   It's like
sẵn cho ông một cái chỗ như vậy rồi đó.
we call it, like depositing
gọi giống như chúng ta ấy là gửi gửi
money into a bank account.  Just go to
tiền vào ngân hàng rồi đấy. Chỉ việc đến
that place and stay there.  So, when
cái chỗ đấy là về đấy ở thôi. Thì chúng
we offer our respects and make offerings, that's
ta bạch lễ, chúng ta cúng dường như thế
also part of the plan, as we've already prepared and
là cũng vào đế đấy để ở chúng ta gửi sẵn
bought it.  So, for those
mua rồi. Thế thì cái người mà có cái
fortunate enough to send money like that, are
phước mà có tiền gửi đi như thế thì
they suffering in the present moment, my fellow
trong hiện tại họ có đau khổ không hả
practitioners?
các quý đạo hữu?
They have money, they deposit it and buy a house in a
Họ có tiền họ gửi vào họ mua một cái nhà
good, upscale location, so are they currently
chỗ cao tốt thì hiện tại họ có thiếu
lacking anything?  It is indispensable.
thốn không? Không thể thiếu thốn được.
Then, when we practice
Thế thì khi chúng ta thực hành 10 cái
these ten principles, blessings will naturally come to
pháp này thì phước báo tự sinh đến cho
us.  Dear fellow practitioners, let us allow
chúng ta. Quý đạo hữu để cho hiện tại
our present moments to be transformed, to lessen our
chúng ta được chuyển hóa, được bớt phiền
afflictions, so that in the future we may be in a
não và vị lai thì chúng ta được ở cái
higher and better place.  Therefore, the Buddha taught that there are
chỗ cao tốt đấy. Đó nên Đức Phật dạy đó
ten practices that sentient beings should follow to be
là 10 pháp chúng sinh thực hành 10 pháp
reborn in heaven.  Dear fellow practitioners
này liền được sanh lên trời. Các quý đạo
, this is something we Buddhists are already
hữu ạ, cái này thì Phật tử chúng ta đang
practicing.  Not killing, not
thực hành mà. Không sát sinh, không trộm
stealing, not committing adultery—that's the eighth day of the month,
cắp, không dâm dục là ngày mùng tám đấy
right?  To say one is free from lust, or to say one is
phải không? không dâm dục chứ còn nói là
free from adultery, only means being born in the
không tà dâm thì chỉ là được sinh ở cõi
human realm. Only those who are free from lust
người thôi đấy chứ còn không dâm dục thì
will be born in the heavenly realm.  By refraining from lust,
mới được sinh cõi trời. Không dâm dục,
lying, fabricating stories,
không nói dối, không nói thêu dệt, không
speaking maliciously, speaking with a double tongue to sow discord and
nói nởi ác, không nói e hai lưỡi đâm
cause trouble for both sides, being free from jealousy, anger, and wrong
thọc gây rối đôi bên, không tật đố,
views, one will
không sân hận, không khởi tà kiến là sẽ
be reborn in the heavenly realm.  And now,
được sinh cõi trời. Và hiện tại thì mọi
everything, my level of understanding, is going to change.
thứ, cảnh giới của mình nó sẽ thay đổi.
When we practice,
Khi chúng ta thực hành được thì cảnh
our state of mind changes.  So
giới của chúng ta thay đổi. Tức là cảnh
what is this realm called?  This means that family relationships
giới là gọi là gì? là quan hệ trong gia
are transformed, becoming
đình được thay đổi, trở nên hạnh phúc
happier and less troubled.
hơn, bớt phiền não hơn. Quan hệ giữa
Neighborly relationships change,
hàng xóm trở nên thay đổi, quan hệ giữa
colleague relationships change, and the levels of
đồng nghiệp trở nên thay đổi, mức độ tất
all aspects of our happiness index
cả các mức độ về chỉ số hạnh phúc của
change.  Health
chúng ta thay đổi. Sức khỏe được thay
improves, lifespan is extended, intelligence is
đổi, tuổi thọ được kéo dài, trí tuệ được
sharpened, career advancement is achieved, and
thông minh, công danh được thăng tiến,
work progresses.  Please understand, ladies and gentlemen, the
công việc được phát triển. Các quý đợi
numbers change because
hiểu ạ, chỉ số là thay đổi tại vì chúng
we need to have enough to spend now before
ta phải đủ đủ để tiêu bây giờ rồi chúng
we can send anything to heaven. If we
ta mới gửi về cõi trời chứ bây giờ mà
lack something now, how can we expect to go to heaven,
thiếu làm sao gọi là được về cõi trời
right?  We need to have enough to live on
được phải không? Chúng ta phải đủ tiêu
before we even think about
dùng thì chúng ta mới nghĩ đến cái
depositing money in the bank, and then
chuyện mà gửi tiền vào à ngân hàng rồi
we can transfer money to buy a house, a
chúng ta mới chuyển tiền để đi mua nhà
luxurious, high-end house,
cái ngôi nhà mà cao cấp sang trọng chứ
right?  But now, living in thatched huts where we
phải không? Chứ bây giờ lại nhà tranh
barely have enough to eat, how
vách lứa ăn không đủ lo thì làm sao mà
could we possibly send money to buy
có thể gửi đến để mua những những cái
such beautiful houses?  Therefore, practicing
nhà đẹp như thế được. Thế cho nên là tu
these ten methods will transform your karma
10 pháp này thì cũng chuyển nghiệp ngay
in the present life and lead to rebirth in the
trong hiện tại và vị lai thì được sinh
heavenly realms in the future.  And what's even more wonderful
lên cõi trời. Và điều tuyệt vời hơn ở
lies in the following passage, or the contemplative meditation on the mind;
nằm ở đoạn kinh sau hay tâm chuyên ân
please continue reading.  What does it mean to practice the
quán xin đọc tiếp. Thế nào là thực hành
Ten Virtues to attain Nirvana?  Those are ten
10 pháp được vào niết bàn? Đó là 10
thoughts.  Mindfulness of Buddha, mindfulness of Dharma, mindfulness of Sangha, mindfulness of precepts, mindfulness of giving, mindfulness of
niệm. Niệm Phật, niệm Pháp, niệm tăng,
heaven, mindfulness of
niệm giới, niệm thí, niệm thiên, niệm
inhalation, mindfulness of exhalation, mindfulness of the body,
hơi thở vào, niệm hơi thở ra, niệm thân,
mindfulness of death, mindfulness of Nirvana.  These are the ten practices that
niệm chết, niệm niết bàn. Đó là 10 pháp
sentient beings, by cultivating them, will completely eradicate lust,
chúng sinh thực hành sẽ dứt sạch dục ái,
lust for form, lust for formless things, pride, and ignorance, and
sắc ái, vô sắc ái, kiêu mạn, vô minh,
immediately attain Nirvana.
liền được vào niết bàn.
Greetings, esteemed fellow practitioners.
À kính thưa quý đạo hữu. Đấy ở bài kinh
This sutra still mentions those ten mindfulness practices.  And
này thì vẫn nhắc đến 10 niệm đó. Và ở
here, the Buddha taught that
đây thì Đức Phật dạy là
these ten mindfulness practices can completely eradicate lust,
10 niệm này thì dứt sạch được dục ái,
attachment to form and formlessness, and arrogance, my esteemed fellow practitioners
sắc ái vô sắc ái, kiêu mạn các quý đạo
.
hữu ạ. Cái cái tâm kiêu mạn ấy thì hôm
Today, with a mind filled with contemplation, I would like to share with you the
nay tâm chứa hàn quán xin được qua về
characteristics of arrogance so that
cái tướng kiêu mạn cho chúng ta để chúng
we can understand what it is like
ta hiểu được cái tướng kiêu mạn nó như
.  Arrogance is not about
thế nào. Kiêu mạn không phải là lời nói
boasting, my esteemed friends, but
vỗ ngực đâu thưa quý đạo hữu mà kiêu mạn
what exactly is arrogance?  When we're discussing something
là gì? Khi chúng ta đang bàn bạc sự việc
with someone and
với ai đó,
we find that it
chúng ta thấy là là
contradicts our opinion, we walk
thấy trái ý mình một cái, chúng ta bỏ
away; we stop discussing it.  That
đi, chúng ta không bàn nữa. Đấy chính là
stems from arrogance.  Is it for decency
xuất phát từ tâm kiêu mạn đấy. Nó vì tế
?  We're working with people who, if they
không? Chúng ta đang làm việc với ai
disagree with us, just leave.  That came with
thấy trái ý mình cái bỏ đi luôn. Cái đấy
two things: anger
nó vừa vào hai cái là sân giận vừa vào
and insults.
với kiêu mạ.
Two minds united, esteemed fellow practitioners.  And
Hai tâm liền các quý đạo hữu. Và cái tâm
this arrogant mindset can quickly transform into
kiêu mạ này thì nó biến hiện sang sân
anger.  Anger doesn't
giận rất là nhanh. Sân giận thì chưa
necessarily mean arrogance.  But arrogance leads to
chắc đã kiêu mạn. Nhưng kiêu mạn thì nó
anger and contempt.  He looked down on me,
sẽ sân giận, nó sẽ coi thường. Th coi
so he didn't bother talking to me
thường cho nên không thèm nói chuyện
anymore.  They showed no intention of
tiếp nữa. Coi thường không thèm bàn bạc
continuing the discussion.  I'm not going to do it anymore.
tiếp nữa. Không thèm làm tiếp nữa. Th
That's annoying, fellow practitioner.  Call for help.  But that's different, except for
bực mình đấy. Kêu mạng. Thế còn trừ
those cases where, for example, the teacher uses
những cái trường hợp mà ví dụ vị thầy
a certain method and then
dạy mình với một phương pháp nào đó các
decides not to explain it to you anymore,
vị thấy không thèm nói với mình nữa là
leaving you to reflect on it yourself.
để cho mình nhìn lại thì lại khác nhá.
In that case, people are being manipulated,
Còn kia là người ta bị chi phối cơ chứ
not using the law themselves.  People
không phải là người ta dụng pháp. Người
who use legal means don't calculate things that way.
ta dụng pháp thì không tính như thế.
Then, in my arrogance, I saw this place
Thế rồi kiêu mạn mình thấy cái chỗ này
as it was, and I didn't want to be confused; I kept it all to
như thế này mình không thm lẫn mình thu
myself.  That's arrogance.
vào một mình mình thôi. Đấy là kiêu mạn.
Arrogance leads to anger.  That's why it has that kind of
Kiêu mạn đi đến sân giận. Cho nên nó có
appearance.  If a
cái hành tướng như thế chứ. Nếu như tâm
person's heart is joyful, they won't suffer
người ta hoan hỉ thì người ta không bị
like that.  People can share everything
như vậy. Người ta có thể chia sẻ được
to the very end.  People can skillfully
đến cùng. người ta có thể khéo léo tìm
find ways to
được các phương pháp để làm sao đó giải
solve problems; they don't simply
quyết được vấn đề chứ người ta không tự
give up or confront them head-on.
bỏ đi, người ta không tự đối đầu lại.
Therefore, arrogance takes many
Đấy cho nên cái kiêu mạn nó nhiều cái
forms and appearances, but it is always
hình tướng hình thái lắm nhưng nó đều là
suffering.  These are the ten practices that sentient beings, by cultivating them,
đau khổ. Đó là 10 pháp chúng sinh thực
will completely eradicate lust, attachment to form, attachment to formless things, pride, and
hành sẽ dứt sạch dục ái, sắc ái, vô sắc
ignorance, and immediately attain
ái, kiêu mạn vô minh liền được vào niết
Nirvana.
bàn.
Monks should know to abandon
Các tỷ kheo nên biết nên rời bỏ những
pursuits that lead to rebirth in heaven and to avoid falling into evil paths.   One should
việc sanh lên trời và rơi vào đường ác.
diligently practice and observe the ten principles
Nên khéo vâng giữ tu tập theo 10 pháp
for attaining Nirvana.  Thus, monks,
vào Niết bàn. Như thế này các Tỳ Kheo,
learn this.  Then the monks,
hãy học điều này. Bấy giờ các Tỳ Kheo
having heard the Buddha's teachings, happily obeyed.  So,
nghe Phật dạy xong vui vẻ vâng làm. Thì
esteemed fellow practitioners, in cycle
kính thưa các quý đạo hữu, trong chu kỳ
number 1, we learn to understand that a
số 1 thì chúng ta học để biết được một
Dharma has 10 components.   The
pháp có 10 chi phần.
ten components are mindfulness of the Buddha, mindfulness of the Dharma,
10 chi phần là niệm Phật, niệm Pháp,
mindfulness of the Sangha, mindfulness of precepts, mindfulness of giving, mindfulness of
niệm tăng, niệm giới, niệm thí, niệm
heaven, mindfulness of inhalation, mindfulness of exhalation,
thiên, niệm hơi thở vào, hơi thở ra,
mindfulness of death, and mindfulness of Nirvana.
niệm chết, niết bàn.
These ten mindfulnesses will lead us to the
10 cái niệm này sẽ đưa chúng ta đến được
ultimate state of detachment,
nhất hướng ly tham,
cessation, tranquility, victory, wisdom,
đoạn diệt, an tịnh, thắng, trí, giác
enlightenment, and nirvana.  And in this text, the
ngộ, niết bàn. Và trong bài này thì Đức
Buddha teaches us as many as 30 doctrines.
Phật dạy chúng ta hẳn 30 pháp.
In this cycle of 30 dharmas,
Trong chu kỳ này 30 pháp,
10 dharmas lead to suffering, and 10 dharmas
10 pháp thì đưa đến đau khổ, 10 pháp thì
lead to heavenly realms.  The
đưa đến các cái cảnh giới cõi trời. Cái
heavenly realms are called form-love and formless-love.  The
cõi trời gọi là sắc ái, vô sắc ái. Nơi
scenery here is also very beautiful.
các cái cảnh trời cũng rất là hạnh phúc.
But the Buddha taught us to
Nhưng Đức Phật lại dạy chúng ta là hãy
practice ten methods that lead to nirvana.   Give
thực hành 10 pháp để đưa đến niết bàn.
up all worldly possessions that lead to
Hãy từ bỏ tất cả các pháp mà đưa đến cõi
heaven.  Abandon all practices that lead to the
trời. Từ bỏ tất cả các pháp mà đưa đến
three evil paths.  Here, it's not about abandoning
ba đường ác. Ở đây không phải là từ bỏ
the precepts—abandoning the practice of not
các pháp là từ bỏ cái việc không sát
killing, not stealing, not engaging in
sinh, từ bỏ không trộm cáp, từ bỏ việc
sexual misconduct. It's not about abandoning these
không dâm dục, không phải từ bỏ như thế
precepts in the sense that we should no longer uphold them.
mà chúng ta không lắm giữ pháp đấy.
We go through that Dharma, practice
Chúng ta đi qua pháp đấy, thực hành pháp
that Dharma, and then practice a higher Dharma.  These ten mindfulness
đấy rồi thực hành pháp cao hơn. Đó là 10
practices are what enable us to attain supreme wisdom, enlightenment, and
niệm này để chúng ta đạt được thắng trí,
liberation.
đạt được giác ngộ, đạt được giải thoát.
As for the other ten principles, they are still at a
Còn lại cái 10 pháp kia thì nó vẫn còn
low level.  For example, one should not kill,
thấp. Ví dụ như là không sát sinh, không
steal, commit adultery, lie, fabricate stories
trộm cắp, không dâm dục, không nói dối,
, speak slanderously,
không nói thêu dệt, không nói nởi át,
speak with a double tongue to cause trouble between
không nói hai nưỡi đâm thọc gây rối đôi
sides, be jealous, harbor resentment, or
bên, không tật đố, không sân hận, không
hold wrong views.  These ten practices are what will lead
khởi tà kiến. 10 cái pháp này nó mới đưa
us to heaven.  It hasn't led
chúng ta đến cõi trời thôi. Nó chưa đưa
us to the end yet, so
chúng ta được đến cuối cùng cho nên
we shouldn't stop at these methods.   Have
chúng ta không nên dừng ở các pháp này.
you already shown weakness in this area?  Don't
Các đã yếu ở chỗ này chưa? Không nên
stop.  For example, the mind-controlling practice might say that
dừng. Ví dụ như là tâm chế quán nói thế
we should somehow manage to get
này là chúng ta hãy nên làm sao đó để
into the district school.
lên được đến học ở trường huyện. Thế
But let's not think that we're
nhưng chúng ta cũng đừng giữ là chúng ta
only studying up to the district level; let's strive to go
chỉ học đến đường huyện hãy phấn đấu nó
higher and study at a better school!  Is it a national school
lên để học ở trường gì? Trường quốc gia
?  The country then strives to
phải không? quốc gia rồi phấn đấu lên
get into one of the top universities in the
học được cái top trường tốt nhất trên
world, right?  So here, the Buddha is
thế giới phải không? Thì ở đây Đức Phật
giving advice like that,
khuyên là khuyên như vậy đấy chứ không
not that we should abandon the
phải là chúng ta từ bỏ các cái pháp
good deeds that lead to rebirth in heaven
thiện mà được sinh lên cõi trời không
.  So let's not
làm nhá. Cho nên chúng ta đừng hiểu lầm
misunderstand.  When we have
nhá. Chúng ta khi nào chúng ta thành tựu
achieved the qualities that allow us to be reborn in the
được các cái pháp mà khiến chúng ta sinh
heavenly realms, then we should continue our practice
được lên cõi trời rồi thì chúng ta hãy
.  Continue practicing these ten mindfulnesses so that
tu tiếp lên. tu tiếp sang 10 niệm này để
we may attain supreme wisdom, enlightenment, and
chúng ta được thắng trí, được giác ngộ,
nirvana, and not stop at
được niết bàn chứ không nên dừng lại ở
merely practicing these methods to
chỗ là chỉ tu các cái pháp này để đến
reach the heavenly realms.  Why did the Buddha teach
được cõi trời. Vì sao Đức Phật lại dạy
us this way?  Because after enjoying
chúng ta như vậy? Bởi vì cõi trời hưởng
all the blessings in heaven, what will they fall to?  Falling can
hết phước lại rơi xuống gì? Rơi có thể
lead to three evil paths.  We are born
rơi xuống ba đường ác. Chúng ta sinh
into heaven.  It's simply that when
được lên cõi trời. Chẳng qua là khi
we are in the human realm, practicing
chúng ta ở cõi người, chúng ta thực hành
these practices generates
được các cái pháp này nó sinh ra phước
merit, which allows us to be reborn in the heavenly realm to
báo khiến chúng ta sinh lên cõi trời
enjoy blessings.  When we have
hưởng phước thôi. Khi nào chúng ta hưởng
exhausted our blessings, we fall back into the
hết phước thì chúng ta lại rơi xuống cái
next levels of our karmic cycle
các cái tầng nhân quả tiếp theo của
.  Dear fellow practitioners.  For example, like
chúng ta. Các quý đạo hữu ạ. Ví dụ thế
this.  As long as we are still entangled in the cycle of
này này. Khi chúng ta mà còn cái các cái
cause and effect within this cycle of reincarnation, and we
nhân quả trong luân hồi này, chúng ta
haven't completely severed all the karmic ties within
chưa dứt hết các cái nhân quả trong luân
this cycle, then at the moment of our impending death, for
hồi này ấy thì đến lúc chúng ta cận tử
example, we may receive the
nghiệp ấy thì ví dụ như chúng ta có cái
highest form of merit, which is the merit of the heavenly realm.  Then, once we're
phước cao nhất đó là phước cõi trời. Thế
done, we'll have to suffer
thì xong rồi thì chúng ta lại phải chịu
the consequences of the karma we
cái quả báo của cái nghiệp lực chúng ta
created in hell.  Then we have to
tạo ra ở địa ngục. Thế rồi chúng ta lại
suffer the consequences, we have to
phải chịu cái quả báo, chúng ta lại phải
create something new to be reborn in the human realm.  For example, take
tạo ra để sinh ở cõi người. Ví như là
the story of Lady Mạt Lợi;
câu chuyện của bà Mạt Lợi phu nhân ấy,
she had a very strange karma.
bà ấy có một cái nghiệp rất là lạng.
Although she observed the precepts and
Tuy rằng bà ấy cũng chỉ trai giữ giới,
practiced the Eight Precepts very strictly
tu bát quan trai giới rất là tinh nghiêm
throughout her life, she still had one unforgivable
trong cả đời, nhưng bà ấy còn một cái
sin: she committed adultery with a dog
nghiệp bà ấy hoang dâm với con chó, bà
.  Therefore, that karma was
ấy không sám hối. Cho nên cái nghiệp ấy
so heavy that after death, she had to be reborn
nặng quá cho nên chết bà ấy phải sinh
in hell for 7 days, and that karma then
xuống địa ngục 7 ngày cái nghiệp ấy lại
created an even heavier retribution.
nó lại tạo ra một cái quả báo nặng hơn.
Compared to the blessings she has accumulated by practicing the Eight
So với cái phước báo bà ấy đã tạo ra tu
Precepts throughout her life since
trì bát quan trai giới cả đời từ khi bà
she met the Buddha.  Therefore, when her karmic retribution
ấy gặp Phật. Thế cho nên là khi cận tử
comes at the end of her life, she must descend to hell to
nghiệp đến bà ấy phải xuống địa ngục để
suffer the full consequences of her actions.  Only after
chịu hết cái quả báo lặng kia đã. thì
the karmic consequences of her actions are over will she be able to
hết cái quả báo đấy rồi bà mới được
enjoy the blessings of being reborn in heaven, thanks to
hưởng cái phước báo sinh lên cõi trời do
her virtuous practice of keeping a son.  That's the same thing.
tu bắt con trai giới. Thì cũng vậy. Ở
Here, the Buddha teaches us that if
đây Đức Phật dạy chúng ta rằng nếu chúng
we only focus on practicing the ten virtuous deeds
ta chỉ dừng lại ở cái tu 10 thiện nghiệp
that lead to rebirth in the heavenly realms,
khiến chúng ta sinh lên cõi trời thôi
then once we have exhausted our merits,
thì kh khi chúng ta hưởng hết phước rồi
we may still face the karmic consequences of our actions, and if those
thì chúng ta có thể có những quả báo mà
blessings are still present, we might be
phước bão này thì chúng ta có thể là bị
reborn in the human realm—that's if we still have the karmic connection.   It's
xuống cõi người là còn còn duyên nhá.
also possible that you'll end up in hell, as an
Còn có thể là phải xuống địa ngục, súc
animal, or as a demon, my esteemed fellow practitioners.  There.
sinh và ngã quỷ các quý đạo hữu ạ. Đó.
Therefore, the Buddha advised us
Thế cho nên Đức Phật mới khuyên chúng ta
not to stop at the practice of being
là không nên dừng lại ở cái pháp là được
reborn in this heavenly realm, but to progress further,
sinh về cõi trời này mà hãy tiến lên,
to cultivate the ten practices that lead to the result of single-
hãy tu 10 pháp được cái kết quả là nhất
mindedness,
hướng,
detachment, cessation, tranquility, supreme wisdom
ly tham, đoạn diệt, an tịnh,
, enlightenment, and Nirvana.
thắng trí, giác ngộ niết bàn.
Those are the ten principles.  Mindfulness of Buddha, mindfulness of
Đó chính là 10 pháp. Niệm Phật, niệm
Dharma, mindfulness of Sangha, mindfulness of precepts, mindfulness of giving, mindfulness of
Pháp, niệm tăng, niệm giới, niệm thí,
heaven, inhalation, exhalation,
niệm thiên, hơi thở vào, hơi thở ra,
death, nirvana.  Recite it like that.  Then,
chết, niết bàn. Hãy niệm như thế. Thì
in this second cycle, there is another
trong cái chu kỳ thứ hai này lại là một
scripture that encourages us.
bài kinh sách tấn chúng ta.
The Buddha taught us an example
Đức Phật chỉ dạy cho chúng ta ví dụ pháp
to show that doing this leads to the three
để chỉ ra rằng làm thế này là xuống ba
evil paths; it was also the Buddha who gave
đường ác cũng là Đức Phật đưa cho chúng
us this knowledge.  And by doing this, we will
ta biết. Và hãy làm thế này thì chúng ta
be reborn in the heavenly realms—this is what the Buddha
được sinh lên cõi trời cũng là Đức Phật
taught us.  And these ten principles were also
đưa chúng ta biết. Và 10 pháp này cũng
given to us by the Buddha.  The
là Đức Phật đưa cho chúng ta. Thì Đức
Buddha taught us according to each person's capacity.
Phật dạy chúng ta theo từng căn cơ một.
If you are doing evil, the
Nếu như đang làm cái việc ác thì Đức
Buddha said that if you continue doing so, you will end up in the
Phật bảo nếu làm như thế thì nó sẽ xuống
three evil realms and suffer terribly.  Right
ba đường ác khổ lắm các con ạ. Phải
?  Now, fellow practitioners, just
không? Bây giờ các quý đạo hữu cứ quán
contemplate in this way.  So,
chiếu thế này thôi. Bây giờ mình thì mùa
what does summer consist of for me?  Take a continuous shower
hè thì mình gồm có gì? Tắm nước tắm liên
.
tục.
Changing clothes, using a fan, and air conditioning,
Thay quần áo, quạt mát, điều hòa phải
right?  Go find a place to have sex.  But if
không? Đi tìm chỗ dâm. Thế nhưng mà nếu
we were born as dogs, just as
chúng ta bị sinh làm con chó thôi, ba
evil as dogs, let's say we were dogs
đường ác thôi, chúng ta ví dụ là con chó
, then we'd have to wear that one coat of fur all
đi, một bộ lông đấy đeo hết tất cả mùa
summer long.  Do you fellow practitioners feel suffering
hè này. Các quý đạo hữu có thấy khổ
?  This is terrible right now.  That's why
không? Khổ quá bây giờ. Cho nên mà chúng
we see dogs
ta nhìn thấy con chó mà trời nóng nó
sticking their tongues out in the hot weather; they're breathing heavily and getting
phải thè lưỡi ra đấy, nó thở rồi nóng
incredibly hot.  Have any of you ever felt so
đến phát điên lên. Các quý đạo hữu có
angry that you felt like you were going crazy
lúc mà nóng đến phát cuồng người lên
?  Then we'll find a
chưa? thì chúng ta lại đi tìm được cái
cool spot right away.  But how could it
chỗ chúng ta mát ngay. Nhưng nó làm gì
find it?   Even if
tìm được?
it digs in the dirt and sand and crawls in there,
Nó có đi bới đất bới cát nó chui vào đấy
it's just relieving itself a little bit.
nó cũng chỉ là giải cho nó một tí thôi.
That's why many dogs go crazy,
Cho nên nhiều con chó nó phát điên lên
you'll see.  Then we have to
đấy các quý đợi đấy. Thì chúng ta phải
think about how difficult that is.  Therefore, when we
nghĩ đến đấy là rất là khổ. Cho nên khi
hear the Buddha's teachings,
nghe thấy Đức Phật dạy như vậy thì chúng
we should reflect on them and refrain from doing such
ta quán chiếu, chúng ta không làm cái
evil deeds.  I'll stop stealing
việc ác này. Thôi không ăn cắp ăn trộm
.
nữa.
Stealing will lead you down the three evil paths.   At some
Ăn cắp là sẽ rơi xuống ba đường ác đấy.
point we'll be born again, and
Một lúc nào đó chúng ta lại đẻ ra, chúng
we'll be born a dog, or even worse,
ta lại làm con chó hoặc là tệ hơn nữa
we'll be born a deer.   My
chúng ta lại đẻ ra làm loài hươu.
dear friends, when a
loài hươu các quý đạo hữu ạ, khi mà mẹ
deer gives birth,
nó đẻ ra nó
its blood starts flowing, and the smell of that blood will
máu huyết ấy nó sẽ sẽ tỏa ra và nó sẽ
attract predators.
thu hút những cái con ăn thịt kia đến.
So when the deer and the fawn give
Cho nên là khi mà con hươu với con nai
birth, the
đấy sinh ra con ấy thì bắt đầu là mắt
mother's eyes start darting around, just
của con mẹ là nhìn khắp lung tung và chỉ
hoping this one will come out quickly.  And
mong cái con này nó nó nhanh thôi. Và
when this baby is born, it tries very
con này khi mà nó sinh ra nó rất là cố
hard to stand up, it wobbles, it stands
gắng nó đứng lên, nó chơi vơi, nó đứng
up.  And during that time, if
lên. Thế và trong thời gian đấy nếu có
another animal comes along to eat the baby, the
con vật khác chạy đến để ăn thịt thì con
mother will have to run away, and the baby will be killed and
mẹ đành phải bỏ chạy thì con sẽ bị giết
eaten.  It's so difficult, incredibly difficult, my dear fellow practitioners
thịt. Khổ lắm, khổ vô cùng các quý đạo
.  So we see that if
hữu ạ. Đấy chúng ta thấy rằng nếu chúng
we do evil things, like stealing or
ta mà làm các việc ác đấy, chúng ta trộm
killing, then as soon as
cắp, chúng ta sát sinh thì bây giờ mạng
our lives are gone,
sống của chúng ta ra cái là bị con vật
other animals will nibble at them and devour them, right?   If
khác nó nhăm nhẹ ăn luôn phải không?
we steal, if we kill, then
Chúng ta trộm cắt, chúng ta sát sinh là
we will suffer the consequences.  It's so miserable,
chúng ta sẽ bị như thế. Rất là khổ, khổ
so incredibly miserable.  Seeing that,
ơi là khổ. Khi thấy như thế thì thôi
we might think, "Okay, okay, let's just do
chúng ta lại nghĩ là thôi thôi hãy làm
the right thing to be reborn in the heavenly realm."  So now
cái pháp để sinh lên cõi trời. Thế giờ
we think that after we've been born into
chúng ta lại nghĩ là chúng ta sinh cõi
heaven and our blessings have run out, we'll be reborn
trời hết phước chúng ta lại đọa xuống
as soldiers again.  Because we have created
làm súng sinh đấy. Vì chúng ta sinh ra
too much negative karma since birth.  It's possible that in this lifetime
nhiều nghiệp quá rồi. Có thể là kiếp này
we do extremely convenient things, but we
chúng ta làm các việc cực tiện nhưng
haven't yet transformed all our karma.  If one were to
chưa chuyển hết được các nghiệp. Nếu
completely transform, they would have to use the method of entering
chuyển hết thì phải dùng cái pháp là vào
Nirvana, because those who have progressed to the heavenly realms have
niết bàn cơ chứ còn đã tuên đến cõi trời
only cultivated merit.  Do not
chỉ là tu đến phước thôi. Không sát
kill, do not steal, do not commit adultery, and
sinh, không trộm cắp, không dâm dục,
do not lie—two more things.  All of that
không nói dối hai nữa. Tất cả cái đấy
only guarantees our rebirth in
thì mới đảm bảo cho chúng ta sinh lên
heaven, but it doesn't lead us to
cõi trời chứ chưa đưa chúng ta đến giải
liberation.  Dear fellow practitioners.  We have only been
thoát được. Th quý đạo hữu ạ. mới có
liberated from the three paths of suffering
giải thoát khỏi ba cái đường ác khổ
in one or several subsequent lifetimes,
trong một cái kiếp kế cận hoặc là vài
or even many subsequent lifetimes. This is
kiếp kế quận hoặc nhiều kiếp kế cận tiếp
not the end of
theo thôi chứ chưa phải là chấm dứt được
suffering in this cycle of rebirth; there is still a
cái khổ trong luân hồi này vẫn còn có cơ
chance of returning, and perhaps even
hội bị quay trở lại mà có khi lại quay
many more times. The
trở lại nhiều nữa là đằng khácên Đức
Buddha, out of compassion and mercy, loves
Phật vì lòng từ bi thương xót thương
us as his own children,
chúng ta như là thương con của mình tại
because parents always want their children
vì là cha mẹ thì bao giờ cũng muốn con
to reach a place of eternal freedom from suffering
đến chỗ vĩnh viễn không bao giờ còn khổ
.  The Buddha taught us to
nữa. Trên Đức Phật dạy chúng ta là hãy
grasp the Dharma that leads us
nắm bắt lấy cái pháp mà khiến chúng ta
to
đưa đến được
one ultimate goal, that ultimate goal being
nhất hướng, nhất cái hướng là giải
liberation.  Cessation of karma, transformation of karma,
thoát. Dừng nghiệp, chuyển nghiệp,
detachment from greed, cessation of suffering, tranquility, supreme wisdom, enlightenment,
đoạn diệt, an tịnh, thắng trí, giác ngộ,
liberation.  So, those are the ten recitations.
giải thoát. Đấy thì đó là 10 niệm nhá.
That's what the Buddha advised the monks
Đấy, Đức Phật khuyên các vị tỳ kheo như
.  Many monks have not yet been able to
vậy. Nhiều vị tỳ kheo thì cũng chưa nhất
focus solely on the practice for liberation
hướng được cái việc tu tập để giải thoát
.  So far, we've only gone as far as doing good deeds
đâu. Mới chỉ có dừng lại ở đi làm thiện
.  After becoming a monk, you'll go do charity work,
thôi. Tu rồi đi làm từ thiện thôi phải
right?  Just doing good deeds is fine; it's not about focusing
không? Đi làm thiện thôi chứ cũng không
solely on controlling hemorrhoids for spiritual practice
phải là nhất hướng quãn trĩ để tu tập
.  Therefore, when the Buddha advised the monks, he
đâu. Cho nên Đức Phật khuyên tỳ kheo thì
was also advising the lay Buddhists.  If we
cũng là khuyên Phật tử. Thì chúng ta mà
practice these ten mindfulnesses, then naturally all
tu 10 niệm này rồi thì đương nhiên các
our current afflictions will cease,
phiền não hiện tại là chúng ta sẽ dứt mà
completely disappear, right?  Even if you practice
dứt sạch hết đấy chứ phải không? Thì tư
these ten mindfulnesses, you will still be reborn in the
tu 10 niệm này thì vẫn được sinh lên cõi
heavenly realm because they are higher than all the other ten mindfulnesses
trời vì nó cao hơn cả cả cái 10 niệm kia
.  These ten thoughts must
mà. Trong cái 10 niệm này là phải bao
include the ten thoughts of being reborn in the heavenly realm, and
gồm 10 niệm sinh lên cõi trời rồi phải
only after perfecting them can
hoàn thiện nó rồi thì mới thành tựu được
these ten thoughts be achieved, right?  That's excellent, my fellow
10 cái niệm này phải không? Đó rất là
practitioners.  Therefore, the
hay các quý đạo hữu ạ. Cho nên là đầu
first thing we Buddhist disciples must do is to
tiên người đệ tử Phật chúng ta phải hoàn
complete the ten mindfulness practices that will lead to rebirth in the heavenly realms
thành 10 niệm mà sinh lên cõi trời là
.  We must practice first before
phải thực hành được. phải thực hành được
we can begin to move on to
thì chúng ta bắt đầu mới chuyển sang
these ten mindfulness practices.  And in fact,
được 10 cái niệm này. Và thực sự ra 10
whoever practices these ten mindfulnesses with wisdom will already be reborn in
cái niệm này ai cứ quán trí thực hành
this heavenly realm with these ten mindfulnesses, my esteemed friends.
lên cõi trời này rồi quý đại hữu ạ. Thế
But the ten thoughts that lead to rebirth in the heavenly realm have a specific
nhưng mà 10 niệm sinh lên cõi trời nó có
form, so it's very easy for us, is
tướng thành ra chúng ta rất dễ phải
n't it?  We must first master the
không? Chúng ta phải tu thuần thục được
ten mindfulness practices before we can move on to the contemplation of
10 cái niệm kia thì sang niệm quán quán
these ten mindfulness practices of Buddha; only then can we
10 niệm niệm Phật này chúng ta mới có
master them, my fellow practitioners.
thể quán thuần thục được quý đạo hữu.
If there are still
Nếu còn đâu thì tâm chúng ta nó vẫn còn
many obstacles in our minds, we can
rất là nhiều ngang trái thì chúng ta
still practice mindfulness by reciting the Buddha's name ten times, and these obstacles can be
cũng quán bằng 10 niệm niệm Phật nó cũng
eliminated, but it will be more difficult.
đoạn trừ được nhưng nó sẽ vất vả hơn thế
However, reciting the Buddha's name ten times will lead to the attainment of
thôi chứ còn 10 niệm niệm Phật là nó sẽ
all ten stages of enlightenment, and one will be
thành tựu được cả 10 cái niệm mà được
reborn in the heavenly realm. Remember, ten
sinh lên cõi trời đấy các quý đạo hiữ 10
practices that will bring the karmic reward of being reborn in the
cái pháp mà được quả báo sinh lên cõi
heavenly realm.  So here, once again,
trời nhá. Thế thì ở đây lại một lần nữa
is the Buddha teaching and encouraging
là Đức Phật dạy, Đức Phật khuyến tấn
his disciples to direct their minds
cho hàng đệ tử của mình hãy hướng tâm
towards liberation.
tới giải thoát.
Reverend brothers and sisters, no one is
Th kính thưa các quý đạo hữu, không ai
as wise as the Buddha.  Therefore, in all of the
trí tuệ bằng Phật. Cho nên trong tất cả
Buddha's teachings, he
những lời dạy của Đức Phật, ngài đều
wanted us to reach Nirvana, the state of
muốn chúng ta đi đến niết bàn giải
liberation.  But it's not that we're unwilling to
thoát. Nhưng do chúng ta là không chịu
think, but rather that we're not capable of critical thinking.  They
tư duy chứ không phải thế nào. Không
refuse to think.  We think to ourselves, 'Ah, here
chịu tư duy. Chúng ta tự thấy là à ở đây
we have this dish,' so
chúng ta có cái món ăn này cho nên chúng
we like this dish.  Let's just stay
ta thích cái món ăn này. Chúng ta cứ ở
here and eat this food.  As my
đây ăn cái món ăn này thôi. Giống như sư
master used to jokingly say, you don't
phụ vẫn nói nói vui đấy là con không
know that you don't like going to Nirvana
biết là con không thích về niết bàn đâu
because you don't know if you'll want to go to Nirvana or
bởi vì về niết bàn không biết có muốn
not.  Do those dog-eaten guys
dồi chó này không. Mấy cái nghiệm dồi
have alcohol to drink?
chó có rượu mà uống không?
Alcohol and then dogs—they're just a
rượu và rồi chó nó chẳng qua là một cái
taste, aren't they?  That's just my feeling.
vị thôi phải không? Mình cảm nhận thôi.
But that taste, when we eat
Nhưng cái vị đấy khi mà chúng ta ăn đến
something else, we no longer
một cái gì khác rồi chúng ta lại không
like that taste.  If it tastes better,
thích cái vị ấy nữa. Ngon hơn thì chúng
we don't like the taste anymore.  So,
ta không thích cái vị nữa. Thế thì ở
Nirvana is a state of
Niết bàn nó là một cái vị hạnh phúc
absolute happiness, isn't it?  That means everything is to my
tuyệt đối cơ mà phải không? Tức là cái
liking.  For example, if we eat first and then
gì cũng vừa ý. Ví dụ như chúng ta ăn rồi
drink alcohol, the dog will soon get a
chó mới uống rượu vào tí nữa là đau
stomach ache, diarrhea, get drunk, feel
bụng, tiêu chảy, say xưa, bí tỷ, bước
unsteady on its feet, and fall.  But in nirvana, no matter
thấp bước cao ngã. Nhưng ở niết bàn ăn
what food you eat, it won't have that problem.  Everything is fine, and
món ăn nào nó cũng không bị như thế. Cái
it brings happiness, ladies and
gì nó cũng được hạnh phúc các quý vị đại
gentlemen.  For example, if we eat
hiểu ạ. Đấy ví dụ như chúng ta ăn cái
this dish, we might have an allergic reaction all over our body.
món này vào tí lại dị ứng đầy người.
But Nirvana doesn't have any food that
Nhưng mà niết bàn nó không có cái món ăn
causes allergies like that, my esteemed friend.  That
bị dị ứng như vậy quý đại hữu ạ. Đó tức
means nirvana is complete, just like a
là niết bàn có đầy đủ giống như một nhà
poor family in the mountains, for example, they go
nghèo ở trên miền núi chẳng hạn họ à đi
to the mountains, their minds are focused, they have always
a đi ở trên miền núi tâm ch quán đã từng
been humble, my dear fellow practitioners.  Then we
đi tử tiện đấy các quý đạo hữu ạ. thì
came to a house, a house that
đến một cái nhà, một cái nhà này nó
had absolutely nothing in it, it was very poor.
không có một cái gì, nó rất là nghèo.
That means if we haven't been there,
Tức là nếu chúng ta chưa đi đến nơi thì
we can't imagine that
chúng ta không thể tưởng tượng được có
some families are so poor.
một nhà lại nghèo như thế.
They were so poor that the only things they had left in their houses
Họ nghèo đến mức độ mà ở trong nhà họ
were mats to cover themselves with.
chỉ còn là những cái lứa để che thôi.
Then they left, and when asked where they went, they
Thế xong rồi họ đi vắng hỏi đi đâu thì
said they were going to the forest to pick bamboo shoots to
bảo hôm nay đi lên rừng quốc măng để
boil and eat.  That means there's nothing left in the house
luộc ăn. Tức là trong nhà không còn cái
.  There's nothing left.  Charitable organizations
gì. Không còn cái gì. Các đoàn từ thiện
also donate.  But they are also lazy, and
cũng cho đấy. Thế nhưng mà họ cũng lười,
even with government support, they are still lazy.
nhà nước cũng hỗ trợ nhưng họ cũng lười.
For example, if you give cattle to a herd to
Nó ví dụ là gọi là cho đà cho đàn bò để
graze, they might end up slaughtering the cattle for food.  He's
chăn thì giết bò ra ăn mất đấy. Đấy nó
lazy, he lacks critical thinking skills.  He just
nó lười, nó không có tư duy được. Nó chỉ
thought, "Since there's nothing to eat, I'll just go up to
nghĩ là thôi không có gì ăn thì lại lên
the forest and pick some for myself; no need to bother
rừng quốc mang ăn, chẳng phải ra công
working so hard."  That's the kind of mindset
làm gì cho mệt. Đấy cái tầm suy nghĩ của
people have.  It's the same here;
người ta là như thế. Thì ở đây cũng vậy,
many people think, "
cái tầm suy nghĩ của nhiều người nghĩ là
Well, since the couple is in love like this, in the
ơ thì vợ chồng đang yêu nhau thế này thì
next life, I just want to be able to
kiếp sau cũng chỉ mong muốn được về để
marry her again," or "Let's
lấy được người vợ hay là chúng ta lại
get married again so we can love each other again."
lấy lại nhau đi để cho nó được yêu nhau.
Because we find this feeling
Vì chúng ta thấy cái tình cảm này thích
really nice.  It's nice when one person asks the
thật đấy. Nên là người này hỏi người
other, and the other person shows interest in the first person
kia, người kia quan tâm đến người này
.  Therefore, I only like to
thích thật đấy. Cho nên tôi chỉ thích
come this far.  People in
đến đến thế thôi. Cái người ở miền núi
these mountainous areas need to know that things are
này người ta phải biết rằng là ở dưới
much worse down in the lowlands.  So
miền xuôi kia kìa là rất là sưng. Cho
do this to get back there.  There
nên hãy làm cái này để đi về đấy đi. Ở
are electricity and roads there, there are so many
đấy có điện đường, ở đấy có rất nhiều
things for them to see, that they strive to come back.  Right
thứ cho họ xem thì họ phấn đấu về. Phải
?  And we here also see that
không? Thế còn chúng ta ở đây cũng thấy
we must know that in Nirvana there is
chúng ta phải biết là ở Niết bàn có cái
ultimate happiness.  Its feeling is
cực kỳ hạnh phúc. Cái cảm thọ của nó là
the feeling of love, that kind of feeling,
cái cảm thọ về yêu đương cái cảm thọ này
it's not as good as the feeling mentioned above
kia nó không bằng cái cảm thọ ở trên đấy
.  It brings absolute happiness, my esteemed friends
được. Nó hạnh phúc tuyệt đối các quý đạo
.  Just like in the past, many of
hữu. Giống như hồi xước mà
you here,
các quý đạo hữu ở đây cũng có thể là
including those with a pure heart,
nhiều đạo hữu cũng như là tâm chúa còn
didn't know about Buddhism.
quán hồi xưa mình chưa biết là Phật pháp
You saw those loving words and
mình thấy cái lời nói yêu thương ấy mình
liked them, or you saw that kind of care and
thích hoặc là mình thấy cái sự quan tâm
liked it.  But why do I like it
ấy mình thích. Thế nhưng mà mình thích
?  It's because of my selfishness.  I
là do đâu? Là do tâm mình ích kỷ. Mình
like being cared for, so I want people to
thích được quan tâm cho nên là người ta
care about me.  I like it because I'm
quan tâm tới mình. Mình thích là do mình
selfish.  But when I
bị ích kỷ. Nhưng đến lúc mình không ích
stopped being selfish, I didn't want anyone to
kỷ nữa rồi thì mình lại không muốn ai
bother me in that way, my dear
quan tâm cái kiểu đấy nó làm cho mình bị
friends.  It harassed
phiền hà các quý đợi hữu. Nó quấy rối
me, making me dislike it.  That means
mình, làm cho mình không thích. Đấy tức
that from different levels of understanding and
là từ một cái cảnh giới khác nhau, giác
enlightenment, people can feel
ngộ khác nhau thì người ta lại cảm thấy
good.  But here, let's analyze the meaning of the word "restaurant"
tốt đẹp. Thế nhưng ở đây tâm chữ quán
as well.  When we
cũng phân tích nhá. Khi mà chúng ta tu
reach this level of spiritual practice, we don't need anyone
đến mức độ này, chúng ta không cần ai
to care about us.  We
phải quan tâm chúng ta. Chúng ta cảm
feel bothered when other people keep showing interest or
thấy cái người khác mà cứ quan tâm hay
saying things that annoy us.  If
nói cái gì mà làm phiền chúng ta. chúng
we don't like it, we'll live our lives the way we want; it's
ta không thích thì chúng ta sống như thế
more liberating that way.  Or perhaps we are
nó tự tại hơn. Hay là chúng ta bị lệ
dependent, reliant on someone who
thuộc, bị phụ thuộc vào một người phải
only makes us feel good when they express their love.
có nói lời yêu thương ta mới dễ chịu.
And then, when people change
Xong rồi đến lúc người ta thay đổi thái
their attitude, we get annoyed, right?
độ cái là mình lại khó chịu phải không?
That person was constrained, suffered.
Cái người đấy bị giảm buộc, bị đau khổ.
Therefore, there are two levels of selfishness: the
Cho nên hai cảnh giới từ người ích kỷ,
more selfish a person is
ích kỷ càng nhiều thì mong muốn tình yêu
, the more they desire love and attention
càng nhiều, mong muốn cái sự quan tâm
.
càng nhiều.
Once people move beyond that
Thì cái người ta ra khỏi cái cảnh giới
selfish mindset, they only need to care about
ích kỷ đấy, người ta chỉ cần quan tâm
others, without expecting others to
người khác mà không cần người khác quan
care about them.  Those two realms are
tâm đến mình. Hai cái cảnh giới đấy khác
different.  One side is free from worries and anxieties, while the
nhau. Một bên thì bị rứt phiền não và
other side is free from worries and
một bên bớt hẳn phiền não, hạnh phúc hơn
much happier.  Then the feeling of
rất nhiều. Thế thì cái cảm thọ của người
that person, the one who knows how to give without expecting anything in return, will
kia, cái người mà biết cho đi không biết
last, will endure, and will
kỷ nó được dài, nó được mãi và nó được
grow.  Because the more you give and the more you
phát triển. Vì càng cho đi, càng quan
care for others, the happier you become.  When
tâm người khác, người ta càng vui. Khi
people are faced with a situation that
người ta có một cái hoàn cảnh gì đó để
requires them to endure and
cho người ta nhẫn nhục, người ta vượt
overcome it, they find happiness.  That means
qua, người ta lại thấy hạnh phúc. Tức là
people find happiness in whatever kind of relationship they have
trong một cái duyên nào người ta cũng
.  Then there's the other person who insists that
hạnh phúc. Còn một người thì cứ phải là
I care about him, and he cares
tôi quan tâm đến anh, anh phải quan tâm
about me.  I care about him, but he doesn't
đến tôi. Tôi quan tâm đến anh, anh không
care about me, and that makes me sad.  That realm
quan tâm tôi, tôi buồn. Cái cảnh giới đó
is one of extreme suffering and endless torment, is
là cực kỳ đau khổ mà phiền não, triền
n't it?  It depends on external
miên phải không? Phụ thuộc vào ngoại
circumstances.  Similarly, the state of
cảnh. Thì cũng vậy, cái cảnh giới niết
nirvana is a place of complete happiness,
bàn là cái nơi mà hoàn toàn hạnh phúc,
tranquility, and freedom from any suffering
vắng lặng, không bị một chút phiền não
whatsoever.  Silence doesn't mean
nào nữa. Vắng lặng tức là không phải là
nothingness, but rather like someone who opens
không có gì mà giống như cái người mở
their heart and finds happiness in giving.
cái tâm chỉ biết cho đi là hạnh phúc.
Like the Buddha, he possessed everything.
Giống như Đức Phật ấy, tức là có tất cả.
That is why it is said that in Nirvana,
Thế cho nên mới gọi là trong Niết bàn là
everything is complete but there is no suffering.
đầy đủ tất cả nhưng không phiền não.
Full of happiness but without
Đầy đủ mọi sự hạnh phúc nhưng không
worries.  For example,
phiền não. Ví dụ như này,
those who are lustful need to
những người đang dâm dục ấy thì họ phải
experience lust to feel good.
có dâm dục họ mới cảm thấy dễ chịu.
But those who aren't
Nhưng những người người ta không bị cảm
controlled by lustful feelings are much more comfortable, aren't they?  Right
giác dâm dục chi phối người ta dễ chịu
?  Do the followers of the religion
đấy chứ. Phải không? Các đạo yêu có thấy
agree?  For example, in our childhood,
đúng không? Ví dụ như thủa thơ bé chúng
we didn't see or experience any sexual acts or feelings of
ta làm gì thấy cái cảnh dâm dục, cái cảm
lust.  Are we
thọ dâm dục đâu. Chúng ta có thấy hạnh
happy?  But as we grow older,
phúc không? Nhưng khi chúng ta lớn lên,
we find that the feeling of lust takes
chúng ta thấy cái cảm thọ dâm dục nó chi
over.  At that point, we have to resort to
phối. Lúc bấy giờ chúng ta phải đi đến
sexual activity to relieve
chỗ dâm dục nó mới giải tỏa được cái cảm
that feeling.  Do we feel
thọ đấy của chúng ta đi. Chúng ta thấy
constrained?  Are you suffering?  It's tough.
bị chói buộc không? Bị khổ không? Khổ.
So, not being as easygoing as when you
Cho nên là không dễm dục như thời bé
were a baby is much more comfortable, right?  I'm not
sinh ra rất là dễ chịu phải không? Chả
dependent on anything.  The state of
phải lệ thuộc cái gì. Thì cái cảnh giới
enlightenment is one that is free from suffering and
bàn là không chịu những sự khổ đau trói
bondage.
buộc.
Therefore, there's no need for
Cho nên không cần gì phải những cái thứ
those things.  The things in this world are due to
đấy. Những cái thứ ở thế gian này là do
our dependence on them.  It is because we are
chúng ta đang bị lệ thuộc. Vì bị lệ
dependent that we become needed.  And in the
thuộc nên chúng ta mới bị cần. Còn kia ở
realm of Nirvana, there is no longer any
cảnh giới niết bàn là không còn một sự
dependence; happiness and joy are
lệ thuộc nào tự mình được hạnh phúc, tự
attained solely by oneself.  Dear fellow practitioners.  I can do that
mình được hỉ lạc. Các quý đạo hữu ạ. Tự
myself.  That's great.  That is
mình được như thế. Đấy, rất là hay. Thế
why the Buddha advised us
cho nên là Đức Phật mới khuyên chúng ta
to practice this Dharma in order to attain
là hãy thực hành pháp này để được đến
ultimate happiness.  So, are you fellow
chỗ hạnh phúc túi hậu. Thế các quý đạo
practitioners interested?  You should enjoy it
hữu có ham thích không? Nên ham thích
.  Therefore, if you diligently practice these ten Buddha-mindfulness practices,
nhé. nên ham thích 10 niệm niệm Phật này
all
ứng dụng thực hành thì tất cả những sự
suffering, base desires, and
khổ đau, những sự ham thích thấp hèn,
desires that lead to suffering will
những sự ham thích đưa đến đau khổ nó
be eradicated, they will all be brought to peace, they will
đều bị đoạn diệt,
not control us, and
nó đều được an tịnh, nó không chi phối
we will
chúng ta
all be happy, my dear fellow practitioners
đều được hạnh phúc các quý đạo hữu ạ
.  Therefore, we
nhá. Cho nên chúng ta
now have complete faith in the Buddha.  Those of you who have reached
rồi. Các quý đạo hữu đã tu đến chu kỳ
this third cycle of practice have
lần ba này ấy thì là những đạo hữu đã
long since entered the official ranks,
vào được đến thành phần chính thức rất
and we have applied
lâu rồi và chúng ta đã ứng dụng Phật
Buddhist teachings to transform our karma.
pháp đã chuyển nghiệp của chúng ta rồi.
Therefore, having overcome the first
Cho nên chúng ta mới vượt qua hai cửa ải
and second stages of cycle number one and moved on to
của chu kỳ số một và chu kỳ số hai đến
this third stage, we now have faith
chu kỳ số ba này là chúng ta có lòng tin
in the Buddha and the Dharma.
đối với Phật, đối với Pháp rồi nha. Cho
Therefore, when the Buddha teaches something, we
nên là khi Phật dạy ra cái gì chúng ta
should only rejoice and rarely
chỉ có hoan hỉ thôi chứ chúng ta ít khi
have doubts, right, dear fellow
mà bị khởi nghi lắm phải không quý đạo
practitioners?  And we will be happy.
hữu? Và chúng ta sẽ được hạnh phúc nhé.
With sincere devotion, I earnestly hope that all our esteemed fellow practitioners will
Th tâm chớn quán rất là mong các quý đạo
heed this teaching of
hữu chúng ta nghe theo lời dạy này của
the Buddha.  Pray for Nirvana.
Đức Phật. Hãy cầu là cầu Niết bàn.
And here in this article, Tâm Chúa
Và ở đây ấy cái bài này thì Tâm Chúa
Quán emphasizes to our esteemed fellow practitioners the importance of
Quán nhấn mạnh với các quý đạo hữu về
dedication of merit.  Remember that when
việc hồi hướng. Chúng ta nhớ là khi
we practice these ten mindfulnesses, our
chúng ta tu 10 niệm này ấy thì chúng ta
first dedication should be to
cứ hồi hướng đầu tiên là hồi hướng về
Nirvana, to supreme enlightenment,
niết bàn, hồi hướng về vô thượng bồ đề
with our wholehearted concentration
với hoàn toàn cái tâm chuyên nhất của
.  Whatever merit we create,
chúng ta. Chúng ta tạo ra công đức gì
we dedicate it to that cause.  Because
chúng ta cũng hồi hướng về đó. Bởi vì
we know that by dedicating our merits to that path,
chúng ta biết rõ rằng hồi hướng về đó
we have overcome
thì chúng ta đã vượt qua được các khổ
our present sufferings.  We
lão hiện tại của chúng ta rồi. Chúng ta
dedicate our merits to that.  And then, now,
hồi hướng về đó. Và sau đó thì hiện tại
we turn our attention back to
chúng ta mới hồi hướng về cái việc mà
resolving our own issues.
giải quyết các cái việc của chúng ta. Ví
For example, if we have a disobedient child, marital discord, or a
dụ như là à con hư, vợ chồng bất hòa,
struggling business,
làm ăn chưa phát triển, chúng ta mới hồi
simply dedicating our merit to those specific situations will result in a significantly greater accumulation of merit
hướng về đó thôi thì cái công đức nó lại
.   When
vượt trội lên.
the mind is in a state of quiet contemplation, sometimes it
Tâm chiếu ẩn quán thì đôi khi tự mình
thinks to itself like this:
nghĩ thế này này.
Those of you in the club, when you have a
Các ở hữu ở trong câu lạc bộ á mà thì
meditative state of mind,
tâm chế bàn quán là đều đưa vào là chúng
you should first dedicate this merit to
con xin hồi hướng công đức này về vô
supreme enlightenment, and only then
thượng bồ đề trước xong sau đó mới hồi
dedicate it to your present endeavors.  But in my
hướng cho việc hiện tại. Nhưng mà
humble mind, I think that sometimes,
tâm chí hàn quãn nghĩ rằng đôi khi các
when you, dear fellow practitioners, dedicate your merits, you may not necessarily be
quý đạo hữu khi hồi hướng ấy chưa chắc
focusing your mind on the ultimate enlightenment
đã dồn tâm về hồi hướng về vô thượng bồ
.  But sometimes, just reading does
đề đâu. Mà cái đấy đôi khi chỉ đọc thôi
n't lead to any intellectual development.  Just
mà không có cái trí tuệ xuất hiện. Chỉ
reading it didn't bring
đọc thôi mà nó không có một cái gì mà
up anything I was hoping for.  I was just reading,
mong muốn của mình xuất hiện. Chỉ đọc
but my heart wasn't joyful enough to
thôi nhưng mà tâm mình không hoan hỉ để
dedicate the merit to it.  Sometimes reading it feels so bland, does
hồi hướng về đó. Đôi khi đọc nó vô cảm
n't it?  But when we read it, it only
thấy không? Mà nó chỉ đọc vào là nó chỉ
evokes emotions when we focus on the
có cảm xúc khi mà chúng ta hồi hướng về
present moment.  I just wish for
việc hiện tại thôi. Con mong cầu cho con
this and that.  That would
được cái này được cái kia thôi. Thì như
truly not be a genuine dedication of merit in the pursuit of
vậy thực sự là chưa chân thật hồi hướng
supreme enlightenment.
cầu vô thượng bồ đề.
After listening to this discourse and understanding the Buddha's teachings
Sau khi nghe bài này rồi, lời dạy của
, we
Đức Phật ở trong bài này rồi, chúng ta
understand that the Buddha advises abandoning the desire and
biết được Đức Phật khuyên bỏ đi cái mong
attachment to the
cái lắm giữ ở cái chỗ mà
happiness of the three evil realms, the happiness of the
hạnh phúc của ba đường ác, hạnh phúc của
desire realm, which is our human realm.
cõi dục giới là cõi người chúng ta này.
Let go of the happiness of the form realm and the formless
Bỏ đế cái hạnh phúc sắc giới, vô sắc
realm in the heavens.
giới ở cõi trời đi.
We should seek that ultimate happiness,
Chúng ta nên tìm đến cái hạnh phúc tối
which is nirvana.  Therefore, when we
hậu đó là niết bàn. Cho nên khi chúng ta
dedicate this merit to our children, we are dedicating it to
hồi hướng con mang hồi hướng công đức
Nirvana, to supreme enlightenment.
này về niết bàn về vô thượng bồ đề.
We often seek supreme enlightenment, we
Chúng ta thường hay về vô thượng bồ đề,
pray for supreme enlightenment.
cầu vô thượng bồ đề.
Because supreme enlightenment is
Vì vô thượng bồ đề là
the attainment that brings benefit and happiness
sự thành tựu mang lại lợi ích hạnh phúc
to all sentient beings.  It is an achievement that brings
cho chúng sinh. Là sự thành tựu đưa đến
ultimate happiness to the child and to all
hạnh phúc tối hậu cho con và cho chúng
living beings.  Therefore, I dedicate my merits to that.
sinh. Cho nên con hồi hướng về đó. Chúng
Why do we need to generate emotions or
ta làm sao phải sinh ra cảm xúc, sinh ra
desires from this sentence?
mong muốn ở trong cái câu này?
It has to be born from that experience for the dedication of merit to truly
Đấy phải sinh ra được nó thì thực sự hồi
be effective.  The
hướng mới có kết quả. Thì cái cái kết
result of this dedication, when it evokes
quả của sự hồi hướng này nó có cảm xúc
this emotion, truly constitutes a sentient being
này thì nó mới quả thật là một chúng hữu
.  But if we just read the prayer for
tình. Còn nếu chúng ta đọc qua con xin
dedication and recite the text, it's just like listening to a
hồi hướng là đọc văn đọc thì nó chỉ như
radio broadcast.  It's just like a
cái đài thôi. Nó chỉ như là một cái máy
recording machine with a person who can read and write to
ghý âm là một người làm biết đọc chữ để
read.  It has no emotions.  Without
đọc thôi. Nó không có cảm xúc. Không có
emotions, no merit can be generated, my
cảm xúc thì không sinh ra được công đức
esteemed fellow practitioners.   And so, those
các quý đạo hữu ạ.
sick and ailing parents only feel
Thế và tí các quý đau yếu chỉ sinh ra
a deep longing for their child to be
cái cảm xúc tha thiết là cho con được
cured, for their child to have this or that
khỏi bệnh, cho con được thế này thế kia
.  Then that merit, that blessing, is
thôi. Thì cái công đức, cái phước báo
small.  But when we have developed a
đấy nó nhỏ. Nhưng khi chúng ta đã có một
feeling of boredom with this world, a
cái cảm xúc nhàm chán cái cõi này rồi,
desire not to be here anymore, a feeling that this world is too full of
không muốn cái cõi này, cõi này là quá
suffering.  And this current suffering
khổ rồi. Và cái việc khổ hiện tại này
is overwhelming me so much that
đang chi phối mình quá khổ đây, cho nên
I'm becoming bored with it.  Therefore, when we
mình phải nhàm chán nó. Cho nên con hồi
dedicate this merit to that, the very
hướng cái công đức này về kia thì tự cái
act of dedication, the feeling of dedication,
tâm hồi hướng đấy, cái cảm xúc hồi hướng
spontaneously generates blessings, and when
nó tự lại phát sinh ra phước báo và khi
blessings are generated, we can
nó phát sinh ra phước báo thì chúng ta
then dedicate even more merit to the present action
lại hồi hướng cái việc hiện tại lại được
.  Isn't that interesting, fellow practitioners
nhiều hơn. Đấy quý đạo hữu thấy hay
?  That's great.  That is why
không? Rất là hay đấy. Đấy thế cho nên
the Buddha is a being of great compassion and mercy who takes
Đức Phật là bậc đại từ đại bi mà thương
pity on us.  Therefore,
xót chúng ta. Cho nên cái gì tốt đẹp
he advises us on what is best for us
nhất cho chúng ta thì ngài khuyên chúng
.  Therefore, this article
ta nhá. Thế cho nên ở trong cái bài này
contains two basic ideas.  The first point is that
nó có hai ý cơ bản. Ý thứ nhất là chúng
we can see the benefits of those who constantly recite the
ta thấy được lợi ích của người niệm niệm
Buddha's name.   The
Phật này.
second point is that the Buddha said
Ý thứ hai đó là Đức Phật nói rằng chúng
we should abandon our attachment to
ta hãy từ bỏ cái sự ham thích ở những
these realms because this realm is full of suffering, and instead
cái cõi này đi cõi này khổ, hãy ham
yearn for Nirvana.  That is the realm, that is the
thích về niết bàn. Đấy là cõi, đấy là
second.  And thirdly, the mind of the Bodhisattva
thứ hai. Và cái thứ ba là tâm chư h quán
reminds all fellow practitioners that if you wish to achieve
nhắc cho các quý đạo hữu muốn được cái
this, when you create
điều này thì khi chúng ta tạo ra phước
merit, you must dedicate it with emotion and a
báo chúng ta phải hồi hướng có cảm xúc,
desire.  This is called the aspiration for
có mong cầu. Người ta gọi là mong cầu
prosperity.  Only by
cường thịnh. Chúng ta làm cho tâm chúng
strengthening our hearts with this aspiration
ta cường thịnh cái mong cầu này thì
can we achieve results, my esteemed fellow
chúng ta mới có thể đạt được kết quả các
practitioners.  Dear esteemed fellow practitioners
quý đạo hữu ạ. Kính thưa các quý đạo
.
hữu.
Mindfulness and contemplation reiterate that the Buddha's
Tâm chiếu thần quán nhắc lại là Đức Phật
advice to recite the Buddha's name is to
khuyên chúng ta niệm Phật là khuyên
remember, contemplate, and reflect on the ten
chúng ta niệm nhớ nghĩ quán chiếu 10
practices of reciting the Buddha's name.
pháp niệm Phật.
The practice of mindful contemplation follows the ten principles of mindfulness: mindfulness of
Tư duy quán chiếu theo 10 pháp niệm
Buddha, mindfulness of Dharma, mindfulness of Sangha, mindfulness of precepts, mindfulness of generosity
Phật, niệm Pháp, niệm tăng, niệm giới,
, mindfulness of heaven, mindfulness of inhaling and
niệm thí, niệm thiên, hơi thở vào, hơi
exhaling, and the attainment of Nirvana.  That is the
thở ra chết niết bàn nhá. Đấy là Đức
Buddha's advice to us to recite the Buddha's name in order to attain
Phật khuyên chúng ta niệm Phật để cầu về
Nirvana, to attain happiness.  It advises
niết bàn, cầu về chỗ hạnh phúc. Khuyên
us on two aspects: how to
chúng ta bằng hai phương diện là cách
practice and how to dedicate the merit.  Dear fellow practitioners
thực hành và cách hồi hướng. Các quý đạo
, here are the methods of practice and the ways of dedicating merit
hữu ạ, cách thực hành và cách hồi hướng
.  Many people, when reciting the Buddha's name, simply chant "Nam
nhá. Nhiều người thì niệm Phật là cứ Nam
Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A Di Đà Phật"
Mô A Di Đà Phật, Nam Mô A Di Đà Phật
and then encourage each other to recite it once,
xong khuyên nhau là niệm một tràng, niệm
twice, or three times.  Therefore, what
hai tràng, niệm ba tràng. Thế cho nên là
we are learning today is that it's
hôm nay chúng ta học chúng ta biết rõ
not that the Buddhists in
không phải Phật tử trong câu lạc bộ
our club don't practice reciting the Buddha's name, but that reciting the Buddha's name
chúng ta không tu niệm Phật mà niệm Phật
includes all ten recitations, dear fellow
nó gồm cả 10 niệm như vậy đấy các quý
practitioners.  In the first cycle, the
đạo hữu ạ. Trong chu kỳ thứ nhất, Đức
Buddha advised us that one practice
Phật khuyên dạy chúng ta là một pháp là
consists of ten mindfulnesses.  A practice of reciting the Buddha's name
gồm có 10 niệm. Một pháp niệm Phật là
consists of 10 practices.  Those are the ten parts.
gồm có 10 pháp. Đấy 10 cái chi phần đó.
In this second cycle of teachings, the Buddha
Bài chu kỳ thứ hai này thì Đức Phật
advises us to recite the Buddha's name in this way,
khuyên chúng ta là khuyên niệm Phật như
dear fellow practitioners.  And how do we pray for
vậy đấy các quý đạo hữu ạ. Và để cầu cái
what is best for us and
gì tốt đẹp nhất cho chúng ta và cách
how do we put it into practice?  So we must
thực hành ra sao. Cho nên chúng ta phải
remember that.  The Buddhists in
nhớ nhá. Phật tử trong câu lạc bộ cúc
our Golden Chrysanthemum Club are true Buddha-recitation practitioners
vàng chúng ta là người niệm Phật chân
, those who practice Buddha-recitation correctly
chính, là người thực hành niệm Phật đúng
throughout the entire cycle of cultivation.
trong cả cái chu kỳ tu là hoàn toàn
We are learning about one method, and that is the method of
chúng ta học về một pháp đó là pháp niệm
Buddha-recitation, dear fellow practitioners.  So,
Phật đấy các quý đạo hữu nhá. Đấy thì
within this one Dharma, there are ten components.
trong một pháp này có 10 chi phần đó.
Therefore, dear fellow practitioners, remember that if anyone asks what you practice, say you practice the
Cho nên là các quý đạo hữu nhớ là ai hỏi
Buddha's teachings, or if they ask if you practice reciting the
là tu cái gì bảo tu pháp Phật, bảo có tu
Buddha's name.  Does one
niệm Phật không? bảo có niệm một cách
truly practice mindfulness and pray for something in return?  To seek a
chân chính và niệm để cầu cái gì? Để cầu
place of absolute happiness where cause and
về nơi hạnh phúc tuyệt đối mà có nhân có
effect are clearly defined, as taught by the Buddha.  The
quả rõ ràng theo lời Phật dạy. Quán
daily practice of mindfulness extends from
chiếu hằng ngày rất là chánh niệm từ
morning till night.  Whenever you are
sáng cho gì tới tối. Cứ lúc nào có ý
conscious, you must contemplate
thức là phải quán chiếu theo 10 niệm
these ten Buddha-recitations.  Therefore, it's about being completely
niệm Phật này. Cho nên là rất là nhất
focused, very mindful, without attachment to external things
tâm, rất là chánh niệm, không phan
, and without distracting thoughts.  Therefore,
duyên, không tạp niệm nhá. Thế cho nên
we are very happy, my dear fellow practitioners
chúng ta rất là hạnh phúc các quý đạo
.  Now let's move on to the
hữu ạ. Thế giờ chúng ta sang các đề mục
restaurant section.  The purpose of this meditation is to make us
quán nhé. Đề mục quán để cho chúng ta
weary of the three evil paths.
nhàm chán ba đường ác.
That means we'll go through this lesson
Tức là bài này chúng ta sẽ đi lên từng
one section at a time.  The topic of the boring tavern is the three
phần một. Đề mục quán nhàm chán ba đường
evil paths.  The things we do are killing and
ác. Các việc của chúng ta làm sát sinh
stealing.
trộm cắp.
Adultery is lying.  Two venomous tongues weave together a tapestry of drunken addiction
Tà dâm nói dối. Hai lưỡi ác khẩu thêu
.
say xưa nghiện ngập.
We reflect on the things
Chúng ta quán chiếu những cái việc ấy
we
chúng ta làm
have done and realize that they will lead us down the three
đã làm và cái đấy phải rơi xuống ba
evil paths.  That's a first-class viewing spot
đường ác. Đấy là một cái quán chiếu thứ
.  And if we are
nhất. Và chúng ta nếu như mà chúng ta
reborn as some kind of animal, then, my esteemed
sinh làm một loài súc sinh nào đó, các
friends, we are all too familiar with
quý đạo hữu tự mình to so với hoàn cảnh
our circumstances.  For example,
của mình. Ví dụ như là các quý đạo hữu
imagine you're handling a fresh fish. Imagine how much
đã làm con cá tươi chẳng hạn, thấy cái
pain it must have suffered while alive, like you smashed its head and stripped of its scales. If
nó, khi còn sống nó đau như thế nào,
we were treated like
chúng ta oán tưởng, chúng ta bị làm như
that, wouldn't we suffer?  If we
thế chúng ta có khổ không? Để chúng ta
become disillusioned and no longer want to be reborn as
sinh tâm nhàm chán, không muốn sinh về
that kind of person, then
làm cái cái cọ cái loại ấy nữa thì chúng
we will resolutely abandon our resolve to not commit
ta sẽ dứt trừ quyết tâm, không làm các
evil deeds.  The second objective is to
việc ác. Cái đề mục thứ hai là quán
contemplate our rebirth in the heavenly realm.  Let
tưởng chúng ta sinh lên cõi trời. Chúng
us observe all eight precepts so that
ta tu đủ bát quan trai giới đi để chúng
we may be reborn in the heavenly realm.  But
ta được sinh lên cõi trời. Nhưng mà một
we only have one day a month to observe the Eight Precepts for
tháng chúng ta mới có một ngày tu bát
sons.  There are 29 days left before I will be observing the
con trai giới. Còn 29 ngày kia không tu
Eight Precepts.  It's easy to
bát quan trai giới. Chúng ta rất dễ tạo
make mistakes that lead us down
ra những sai lầm để chúng ta rơi xuống
three aces.  But even a single day of observing the
ba đường át. Mà một ngày tu bát quan
Eight Precepts doesn't guarantee strict adherence to them, does
trai giới chắc gì đã được tinh nghiêm
it?  Only those who are pure and virtuous can be
phải không? mà được tinh nghiêm mới được
born into the heavenly realm.  Even if we
sinh đến cõi trời. Mà kể cả chúng ta
strive for perfection in the heavenly realms, we
tinh nghiêm cõi trời rồi thì chúng ta
still have the opportunity to fall into the three evil paths.
lại có cơ hội để rơi xuống ba đường ác.
Therefore, we also get bored because it
Cho nên chúng ta cũng nhàm chán nó không
lacks determination; we only practice to be reborn in the heavenly realm
có quyết tâm chỉ tu để sinh lên cõi trời
.  That's the second topic for the restaurant.  The
thôi. Đấy là đề mục quán thứ hai. Đề một
third point is to contemplate the
quán thứ ba là hãy quán tưởng về những
happiness that comes when we are free from
hạnh phúc mà khi chúng ta không bị phiền
worries, free from hunger, free from lustful
não, không bị chi phối bởi đói, không bị
sensations, and free
chi phối bởi vì các cái cảm thọ dâm dục
from desires—
không bị chi phối bởi vì các cái tâm mà
desires to be loved or
mong cầu, mong cầu được người khác yêu,
caressed by others.  It was a
được người khác vuốt ve. Lúc đấy khổ
very difficult time back then. Now, those of you with weak spiritual understanding should
lắm, bây giờ các quý đạo yếu cứ quán
reflect on it.  If I fall in love with someone
chiếu lại đi. Xong mình yêu người nào đó
and they betray me even a little, I
mà người đó phản bội mình một tí mình
suffer terribly.  I'm fed up with school.  In a place where
khổ lắm. Chán trường đi. Ở cái chỗ mà
I am not constrained, I am free, I
mình không bị mình được tự tại, mình
am happy, just like
được hạnh phúc như giây phút của mình ở
this moment—without worry, without fear,
đây không lo lắng, không sợ hãi,
without desires, completely happy.
không có mong cầu, hoàn toàn hạnh phúc.
It was a feeling of
Đấy là một cảm giác của liên bàn một
complete contentment, with no worries whatsoever.
chút đầy đủ, không có lo lắng gì.
There.
Đó.
Then we contemplate and cultivate the
thì chúng ta quán chiếu tư duy để chúng
aspiration to attain
ta khởi tâm mong muốn là cho mình được
Nirvana, to achieve
về niết bàn, cho mình được thành tựu vô
supreme enlightenment, and to
thượng bồ đề,
practice the Bodhisattva path in pursuit of
cho mình thự hành công hạnh bồ đề cầu vô
supreme enlightenment.
thượng bồ đề.
That's the
Đó là
title of the restaurant.  The next meditation topic
đề mục quán. Còn đề mục quán tiếp theo
is to
đó là
make a vow to strive diligently.
phát nguyện sẽ tinh tấn.
In practicing the
tu tập thực hành
ten mindfulness exercises
10 niệm
in this training program, one
trong chương trình tu tập này
makes this vow.  And the final topic
phát nguyện như thế. Rồi cái đề mục cuối
is about showing gratitude to the Buddha.  He truly is the
cùng là hướng tới tri ân Phật. Đúng là
benevolent father of all creatures.  Great
bậc cha lành của muôn loài. Bậc đại từ
Compassionate One.  The only path that
đại bi. Bậc duy nhất
can lead sentient beings
mang cho chúng sinh
to
đến được hạnh phúc
absolute and eternal happiness,
tuyệt đối vĩnh viễn
never to return to suffering.
không bao giờ trở lại chỗ khổ đau.
Only the Buddha could be grateful to another Buddha.  Then
Chỉ có Đức Phật tri ân Phật. Rồi chúng
we express our gratitude to our masters, the monks, and all the
ta tri ân đối với lại sư phụ chư tăng
virtuous friends who have helped
các bậc thiện hữu tri thức đã giúp cho
us to receive the
chúng ta chúng ta tiếp nhận được lời
Buddha's teachings.  By practicing
Phật dạy. Chúng ta thực hành được phần
some of the Buddha's teachings, we can bring about happiness,
nào đó lời Phật dạy để đem lại hạnh phúc
enlightenment, and liberation for ourselves in the
giác ngộ giải thoát cho chúng ta trong
future.
vị lai.
May all fellow practitioners persevere in their practice.  Let's support
Chúc các quý đạo hữu tinh tấn. Chúng ta
each other and strive for progress.  Homage to the
cùng xách tấn nhau để tinh tấn nhé. Nam
Buddha Shakyamuni.
mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]